# Методы программирования 2: Таблицы

## Введение

  Представление данных во многих задачах из разных областей человеческой деятельности
может быть организовано при помощи таблиц. Таблицы представляют собой
последовательности строк (записей), структура строк может быть различной, но обязательным
является поле, задающее имя (ключ) записи. Таблицы применяются в бухгалтерском учете
(ведомости заработной платы), в торговле (прайс-листы), в образовательных учреждениях
(экзаменационные ведомости) и являются одними из наиболее распространенных структур
данных, используемых при создании системного и прикладного математического
обеспечения. Таблицы широко применяются в трансляторах (таблицы идентификаторов) и
операционных системах, могут рассматриваться как программная реализация ассоциативной
памяти и т.п. Существование отношения «иметь имя» является обязательным в большинстве
разрабатываемых программистами структур данных; доступ по имени в этих структурах
служит для получения соответствия между адресным принципом указания элементов памяти
ЭВМ и общепринятым (более удобным для человека) способом указания объектов по их
именам.
Целью лабораторной работы помимо изучения способов организации таблиц является
начальное знакомство с принципами проектирования структур хранения, используемых в
методах решения прикладных задач. На примере таблиц изучаются возможность выбора
разных вариантов структур хранения, анализ их эффективности и определения областей
приложений, в которых выбираемые структуры хранения являются наиболее эффективными.

## Основные понятия и определения
  Таблица (от лат. tabula – доска) – динамическая структура данных, базисным множеством
которой является семейство линейных структур из записей (базисное отношение включения
определяется операциями вставки и удаления записей).

  Запись – кортеж, каждый элемент которого обычно именуется полем.
  
  Имя записи (ключ) – одно из полей записи, по которому обычно осуществляется поиск
записей в таблице; остальные поля образуют тело записи.

  Двоичное дерево поиска – это представление данных в виде дерева, для которого
выполняются условия:

- для любого узла (вершины) дерева существует не более двух потомков (двоичное дерево);
- для любого узла значения во всех узлах левого поддерева меньше значения в узле;
- для любого узла значения во всех узлах правого поддерева больше значения в узле.

  Хеш-функция – функция, ставящая в соответствие ключу номер записи в таблице
(используется при организации таблиц с вычислимым входом).


## Требования к лабораторной работе
  В рамках данной лабораторной работы ставится задача создания программных средств,
поддерживающих табличные динамические структуры данных (таблицы) и базовые операции
над ними:
- поиск записи;
- вставка записи (без дублирования);
- удаление записи.
  
  Выполнение операций над таблицами может осуществляться с различной степенью
эффективности в зависимости от способа организации таблицы. В рамках лабораторной
работы как показатель эффективности предлагается использовать количество операций,
необходимых для выполнения операции поиска записи в таблице. Величина этого показателя
должна определяться как аналитически (при использовании тех или иных упрощающих
предположений), так и экспериментально на основе проведения вычислительных
экспериментов.

В лабораторной работе предлагается реализовать следующие типы таблиц:
- просмотровые (неупорядоченные);
- упорядоченные (сортированные);
- таблицы со структурами хранения на основе деревьев поиска;
- хеш-таблицы или перемешанные (с вычисляемыми адресами).

